------------------------------------------------------------------------

# Расширяемая объектно-ориентированная система для работы с активными документами

------------------------------------------------------------------------

Пол М. Инглиш, Итан С. Джейкобсон, Роберт А. Моррис\*, Кимбо Б. Мунди, Стивен Д. Пеллетье, Томас А. Получчи и Х. Дэвид Скарбро

*Interleaf, Inc.*\
*Парк Десятого канала*\
*Кембридж, Массачусетс 02141*\
\* *Массачусетский университет в Бостоне*\
*Кампус Харбор* *Бостон, Массачусетс 02125*

АННОТАЦИЯ: Рассматривается расширяемая объектно-ориентированная система для описания и выполнения активных документов. Существующая коммерческая система обработки структурированных документов была расширена за счет системы объектов, связываемых во время выполнения, и интерпретатора Lisp.

# 1 Введение

В настоящее время общепризнано, что объектно-ориентированные парадигмы программирования очень продуктивны ­и способствуют созданию многократно используемого кода. Расширяемые системы обработки документов, даже такие «простые», как Emacs (Sta81), оригинальный и один из наиболее широко используемых расширяемых редакторов, известны своей особой мощностью. Это объясняется тем, что они позволяют всему сообществу пользователей адаптировать базовый редактор для задач, которые иногда даже не представлялись разработчикам программного обеспечения.

Самые ранние компьютерные системы обработки документов отражают понимание ­того, что части документов взаимодействуют друг с другом, а также с внешними данными, событиями и программами. Даже такие примитивные внутренние связи, как автоматические потоки нумерации, перекрестные ссылки, оглавления и указатели, представляют собой объекты документа, которые должны быть вычислены системой обработки на основе более или менее сложных связей внутри частей документа.

Уокер (Wal81) описывает механизмы использования Emacs как редактора и вызывающего инструмента для документов, отформатированных Scribe, а также для связанных ­инструментов документирования. В последнее время исследования сложных взаимодействий с документами появились ­с разных сторон. Таунер (Tow88) описывает документы с достаточной косвенностью, позволяющей им автоматически обновляться из внешней базы данных, форма которой заранее известна программному обеспечению. Чемберлин и др. (Cha88) описывают механизм ­предоставления внешних модулей форматирования на основе свойств форматируемого объекта документа. Амон и др. (Am88) сообщают о системе, которая может отправлять математический объект из документа в систему манипулирования символами и переформатировать возвращаемый объект таким образом, что редактирование математического объекта может привести к изменению содержимого связанных объектов перед переформатированием. Зеллвегер (Zel88) разработал механизм для документов, который вызывает внешние скрипты, поддерживающие такие функции, как голосовое аннотирование.

Выявилась тенденция описывать элементы документа не по тому, чем они *являются,* а по тому, что они *делают.* Эту идею лучше всего выражает термин «активные документы», который, по-видимому, был предложен Брайаном Рейдом на конференции EP-88. Нам неизвестно точное определение активных документов, но мы понимаем под этим структурированные документы и их обработчики, в которых объекты в документах могут подвергаться воздействию других объектов в документе или во внешнем мире, и сами могут воздействовать на них.

В данной статье описывается работа компании Interleaf, Inc. по созданию расширяемой объектно- ­ориентированной системы активной обработки документов. В своем наиболее статическом состоянии эта система соответствует ­стандартному коммерческому программному обеспечению. В своем наиболее динамичном состоянии программное обеспечение предоставляет средства, позволяющие третьим сторонам, включая конечных пользователей, радикально изменять поведение объектов документа, а также изменять пользовательский интерфейс, методы обработки объектов (например, методы разбивки на страницы и компоновки) и даже типы объектов, которые могут считаться частью документа. В отличие от упомянутых выше подходов, описываемый нами подход не требует специального предварительного сотрудничества между системными архитекторами и архитекторами документов. Каждый ­объект документа может иметь свой собственный метод взаимодействия со своей средой или для вычисления своего содержимого или содержимого других объектов документа.

# 2 Объекты и методы

Программное обеспечение Interleaf представляет собой объектно-ориентированную систему с передачей сообщений, построенную на основе интерпретатора Lisp, встроенного в распределенное программное обеспечение. Предоставляются стандартные механизмы создания и наследования классов (Mey88).

Программы на Lisp могут иметь доступ ко всем объектам в документах, начиная от символов ­и графики и заканчивая объектами более высокого уровня, которые придают им структуру, такими как ­*компоненты* документа и другие элементы иерархии документа. Как минимум, каждый такой объект отвечает на сообщения, запрашивающие у объекта установку или сообщение о его свойствах. Классы могут создавать новые экземпляры, и этим экземплярам могут быть присвоены свойства, они могут быть связаны с документами или даже их методы могут быть изменены. Например, хотя объекты уравнений внешне моделируются на *основе eqn,* можно ввести ­новый класс под названием doc-tex-equation-class, методы композиции которого вызывают вызов не модулей композиции Interleaf, а внешнего движка TeX. Подклассы, наследующие методы родительского класса, могут быть созданы, и их методы могут быть переназначены или в них могут быть добавлены новые методы.

В средах персональных компьютеров то, что иногда называют «живыми» или «горячими» ссылками, ­представляет собой простой тип активного объекта документа, который легко реализовать с помощью описанной здесь системы. Два продемонстрированных примера включают привязку ­метода редактирования для определенных типов графических элементов к вызову внешнего ­программного обеспечения. В одном случае выбор изображения CAD-CAM, созданного программным обеспечением AutoCad™, приводит к запуску AutoCad, позволяя пересчитать графический объект. Затем этот объект автоматически обновляется путем получения сообщений для установки его свойств на основе вычислений AutoCad (например, записанных в файловой системе ­или отправленных через механизмы межпроцессного взаимодействия) и сообщения о перерисовке. В аналогичном приложении выбор таблицы или диаграммы, управляемой данными, может привести к вызову Lotus 1-2-3™. Полученные изменения отражаются --- без дальнейшего вмешательства пользователя --- в объекте документа. В этих примерах исполнителям (AutoCad или 1-2-3) не обязательно работать на том же хосте, что и обработчик документов, если они могут взаимодействовать с хостом либо через сетевую файловую систему, либо через различные поддерживаемые средства межпроцессного взаимодействия, которые могут использоваться программами на Lisp. Такая возможность аналогична возможности CaminoReal (Am88), но динамические привязки Lisp позволяют реализовать такие возможности без ­каких-либо специальных встроенных средств компиляции в обработчике документов. Конкретный выбор AutoCad и Lotus является случайным. Любые доступные по сети программы, поддерживающие совместимый обмен данными, могут быть использованы с той же легкостью; более того, такой выбор может быть сделан во время выполнения.

Еще одно простое приложение поддерживает объекты документов посредством косвенного доступа. При различных ­событиях, таких как открытие, печать или отображение, объектам могут отправляться сообщения, заставляющие ­их запрашивать внешние данные или процессы для получения текущего состояния данных, из которых они были созданы. Для этого существует несколько механизмов. В самом простом случае метод открытия документа может проверять список ­объектов документов, которым необходимо отправить сообщения. Эти объекты можно найти с помощью средств навигации по документу, описанных ниже.

Мы отмечаем, что приведенные выше конструкции представляют собой простые, но мощные примеры, в которых содержимое объекта вычисляется примерно так же, как, например, перекрестные ссылки в традиционных системах. Отсутствие различия между программой и данными в Lisp позволяет ­сделать содержимое результатом выполнения процедуры, а не данных. Кроме того, привязка во время выполнения ­в Lisp устраняет необходимость определения архитектуры объекта на этапе компиляции, как это происходит в других объектно-ориентированных языках, таких как C++.

# 3 Объекты документа

С момента своего первого выпуска издательское программное обеспечение Interleaf было объектно-ориентированным с точки зрения пользователя. Однако его объекты имели фиксированный набор свойств, выбранных ­системными архитекторами. Например, компоненты имели поля, шрифт по умолчанию, межстрочный интервал и аналогичные свойства; графические объекты имели свойства размера и цвета и т. д. Первоначально эта объектная ориентация отражалась скорее в пользовательском интерфейсе, чем в ­структуре документа.

В последнее время наблюдается дальнейшее развитие структурной объектно-ориентированной архитектуры. К ­версии 4.0, текущей коммерческой версии, ­был внедрен механизм таблиц стилей, построенный на основе документа. В этих таблицах стилей, называемых «каталогами», основные шаблоны для компонентов и графических объектов могут содержать как общее содержимое, так и форму. Каталоги ­внешне ничем не отличаются от других типов документов, но их редактирование приводит к соответствующим изменениям всех связанных объектов во всех связанных документах. Эти ассоциации не были программными, а основывались на пространстве имен для определения принадлежности объектов. Все объекты с тем же именем, что и основной объект, изменялись при изменении основного объекта. Геометрические отношения на рабочем столе дополнительно ограничивали область действия конфликтующих имен в нескольких основных объектах. (Объект является экземпляром основного объекта только в том случае, если соответствующий каталог находится в том же экземпляре специального контейнера, называемого «книгой», и если каталог является ближайшим к этому основному объекту в геометрическом порядке документов в книге.)

Других механизмов классификации, кроме описанного выше, не существовало, но был добавлен механизм, предоставляющий ограниченный способ добавления свойств. Он назывался «контроль эффективности» (Ils88) и позволял помечать компоненты числовыми или текстовыми атрибутами, значения которых могли изменять определенные действия. Например, в руководстве по техническому обслуживанию самолета конкретный компонент мог быть помечен атрибутом, ­указывающим заказчика самолета, и был распечатан специализированный документ, содержащий всю общую документацию по техническому обслуживанию, а также ту, которая применялась только к самолетам этого заказчика. Этот механизм структурной маркировки был ­достаточно мощным, чтобы поддерживать систему на основе SGML, соответствующую требованиям CALS ­(Cal88).

Новая система объектных документов («doc-obj») построена на основе общей ­объектной системы, разработанной на языке Lisp. Все «традиционные» объекты Interleaf (как в документе, так и в пользовательском интерфейсе) доступны в этой системе, и новые легко добавляются. Существующие объекты doc-obj имеют иерархию, охватывающую объекты размером от каталога ­документов до маркера между любыми двумя символами в документе. К отдельным символам можно обращаться с помощью маркеров, но сами символы не являются полноценными объектами. Однако строки могут быть заключены в объекты «встроенных компонентов», которые могут рекурсивно вкладываться друг в друга, предоставляя объекты для манипулирования текстом, подобно тому, как мы предоставляем «группу» для манипулирования графикой.

Объекты Doc-objs оснащены методами по умолчанию, которые в некоторых случаях представляют собой просто вызовы Lisp базового кода C, поддерживавшего их в предыдущих версиях системы. Механизм наследования позволяет приложению добавлять необходимые ему специфические функции. Наследование объектов Document основано на том факте, что документы ­представляют собой очень общую парадигму коммуникации.

Документ представляет собой гетерогенную коллекцию объектов типа doc-obj. Из-за логической сложности, ­необходимой для поддержки структурированной, редактируемой, WYSIWYG-редактора, отформатированной коллекции объектов, перемещение между объектами типа doc-obj различается в зависимости от интересующей программиста перспективы. Эти перспективы обозначаются необязательными ключевыми словами в методах навигации. Две важные перспективы включают *структуру* и *макет.*

С точки зрения структуры, объекты связаны в соответствии с их логическими зависимостями ­: заголовки предшествуют абзацам, графические элементы содержатся внутри токенов, которые закрепляют их в текстовом потоке. Это похоже на то, как подобные структуры описываются ­в декларативных языках разметки, таких как Scribe или LaTeX.

С точки зрения компоновки, взаимосвязи отражают внешний вид печатной страницы: страницы содержат столбцы, а столбцы --- строки текста или плавающие графические элементы. Обычно эти объекты создаются и связываются автоматически правилами компоновки, встроенными в программное обеспечение. Однако, предоставив программистам доступ к этой информации, можно добавлять в редактор или в саму компоновку расширения, чувствительные к компоновке.

Необходимо учитывать несколько точек зрения, поскольку некоторые объекты doc-obj имеют значение в нескольких контекстах. Например, маркеры можно рассматривать либо как находящиеся ­внутри абзаца, либо как находящиеся внутри строки на странице; плавающие графические элементы обрабатываются как контейнеры для графики и как элементы макета на странице. Таким образом, программы на Lisp могут уделять структуре ­или макету столько внимания, сколько необходимо, по отдельности или совместно.

# 4 Возможность настройки пользовательского интерфейса

Программное обеспечение Interleaf обычно предоставляет единый пользовательский интерфейс (UI) для различных платформ, но этот интерфейс не подходит для всех пользователей (например, пользователи Macintosh, которые используют его лишь изредка, могут предпочесть более привычный интерфейс, «похожий на Mac»). Кроме того, поскольку сама система обработки документов является расширяемой, нам необходимо обеспечить возможность расширения пользовательского интерфейса на новые объекты. Наконец, если мы стремимся улучшить стандартный пользовательский интерфейс, нам необходимо предоставить опытным пользователям возможность сохранить привычный интерфейс по своему желанию или адаптировать его под свои нужды.

Эти требования выполняются путем предоставления доступа к пользовательскому интерфейсу для программ Lisp примерно так же, как и к объектам документов. Фактически, объекты документов могут *стать* частью пользовательского интерфейса. Это позволяет использовать всю мощь уже имеющихся в программном обеспечении средств редактирования графики и текста для создания графической и текстовой части интерфейса. Lisp позволяет в режиме реального времени перенастраивать пользовательский интерфейс, от его «внешнего вида» (графического представления его принципов) до его «ощущения» (поддерживаемых действий) и текста его сообщений.

Больше, чем любые другие функции расширения, описанные в этой статье, расширяемость пользовательского интерфейса Interleaf ­можно рассматривать как эволюционное развитие по сравнению с более ранними версиями системы. В версии 3.0 было предусмотрено всплывающее меню «Создать» на рабочем столе. Добавление файлов в папку «Создать» на рабочем столе приводило к добавлению этих имен файлов в меню. Выбор одного из этих имен приводил к копированию файла для создания нового экземпляра. В версии 4.0 было добавлено аналогичное расширяемое меню «Пользовательское» на рабочем столе. Однако файлы в папке «Пользовательское» содержали программы на языке Lisp, которые выполнялись при выборе. Эти программы имели доступ к некоторому внутреннему состоянию, но не имели доступа к объектам внутри документа. Их действие ограничивалось взаимодействием с рабочим столом и базовой операционной системой, а также выбором из фиксированных вариантов пользовательского интерфейса.

Далее мы опишем, как программы на Lisp получают доступ к пользовательскому интерфейсу. Пользовательский интерфейс любой современной интерактивной системы обработки документов можно разделить на несколько компонентов: обработчики событий ввода, менеджеры окон и менеджеры отображения. На самом низком уровне они часто обрабатываются общим программным обеспечением, которое нас здесь не интересует. На следующем уровне абстракции пользовательский интерфейс включает в себя такие элементы, как сопоставление клавиш и система меню. Именно эти элементы мы открыли для Lisp.

Нажатия клавиш сопоставляются с действиями Lisp, что позволяет поддерживать произвольный набор «макросов клавиатуры», подобно Emacs или многим другим программным продуктам для ПК. Как и в Emacs, эти действия могут представлять собой произвольные процедуры и потенциально иметь доступ ко всем ­документам и многому другому.

Например, на рисунке 1 показана комбинация клавиш, вызов которой «указывает» текущей точке вставки вставить текстовый вывод процедуры работы с датами:

``` lisp
    (kbd-define-key doc-kbd-map (fcn-key "F1")
      ’(tell (doc-point-marker) mid:insert (get-date :usa-format)))
```

Рисунок 1: Определение клавиши для вставки текущей даты

Расширяемость системы меню открывает новые возможности. Например, окна свойств можно реализовать как частный случай активных документов. Обычный документ с графическими элементами, похожими на «кнопки», «ползунки» или другие «виджеты», может иметь процедуры Lisp, привязанные к этим графическим объектам. Выбор этих объектов ­вызывает процедуру, и выполняется желаемое действие. Даже диалоги в таких окнах могут быть обработаны программой Lisp.

Сообщения о прерываниях, которые отображают диалоговое окно, с которым пользователь должен взаимодействовать перед продолжением, легко доступны из Lisp. Соответствующие объекты имеют текстовые свойства (текст сообщения) и список кнопок. Когда кнопка выбрана, объект кнопки ­возвращается вызывающей стороне Lisp, которая затем выполняет процедуру, сопоставленную с этой кнопкой. Эту процедуру не обязательно указывать во время компиляции, хотя ­для уже существующих диалоговых окон привязка по умолчанию --- это просто код C, который ранее ­вызывался, когда процесс управлялся на языке C (подробнее о нашем интерфейсе C-Lisp мы поговорим ниже).

В конечном итоге мы планируем переписать весь пользовательский интерфейс, используя объекты документации, включая графические объекты. Часть этой работы уже выполнена. В релизе 5.0 весь пользовательский интерфейс будет доступен ­для Lisp, чтобы облегчить замену интерфейса на основе объектов документации как для нас, так и для сторонних разработчиков. Это позволит изменить пользовательский интерфейс на такой, который будет выглядеть и работать в соответствии с различными популярными парадигмами пользовательского интерфейса.

# 5 Среда Lisp

За одним исключением, реализованный нами интерпретатор Lisp не обладает функциями, уникальными для сред обработки документов. Исключение обусловлено необходимостью работы с 16-битными символами, требуемыми в документах Interleaf для поддержки больших многоязычных наборов символов. Эти символы внешне представляются 8-битными последовательностями символов, но внутри строк Lisp они не обрабатываются иначе, чем 8-битные символы. Символы Lisp ограничены 8 битами для обеспечения переносимости интерпретатора (программное обеспечение работает на самых разных платформах и операционных системах, включая несколько вариантов Unix, DOS, VAX VMS и операционные системы мэйнфреймов IBM).

Для облегчения миграции с C на Lisp, система Lisp предоставляет штатным программистам возможность вызывать код C из Lisp и код Lisp из C. Основная ­цель такого подхода --- создание объектно-ориентированного интерфейса к существующему коду C и структурам данных. Программам на Lisp не нужно различать данные и процедуры, определенные в базовом коде C, и те, которые определены исключительно в Lisp, поэтому их можно свободно смешивать. Мы не предоставляем возможности ­вызова кода C, не определенного во время компиляции, поскольку не все платформы поддерживают необходимую динамическую компоновку результирующего исполняемого кода. Однако ниже мы описываем поддерживаемые методы межпроцессного взаимодействия, которые позволяют нашей системе стать частью составных сред без необходимости предварительных договоренностей между ­Interleaf и авторами других компонентов среды. В таких средах ­код Lisp может использоваться для инкапсуляции вызовов межпроцессного взаимодействия к внешнему коду, написанному на любом языке программирования.

Как и во многих других системах Lisp, наши объекты Lisp содержат среди своих свойств строки документации, предназначенные для онлайн-документации программистов Lisp. Эти строки формируют данные для интерактивной системы запросов об определениях и значениях объектов, классов, методов, функций и символов Lisp. Таким образом, произвольные программы Lisp могут быть самодокументирующимися.

# 6 Активные документы как обобщения

Перенос методов вместе с документом обладает очень мощными возможностями. Разрешение определять эти методы *во* время выполнения документа потенциально отделяет ограничения на архитектуру документа от ограничений, установленных системными архитекторами или даже первоначальным архитектором документа.

Гипертекст легко реализуется на такой основе. Ссылки представляют собой просто выполнение ­программ на основе событий, таких как выделение, которые заставляют редактор перемещаться к другим объектам. Поскольку программы на Lisp являются данными, легко создать механизм редактирования ссылок, который генерирует (незаметно для пользователя) эти ссылки. Действительно, *гипермедиа,* а не только гипертекст, может поддерживаться без каких-либо дополнительных требований. Например, если базовая среда поддерживает голосовой ввод-вывод, объекты в соответствующим образом разработанном документе могут вызывать этот механизм по мере необходимости (см. «Межпроцессное ­взаимодействие» ниже).

Понятие независимого фильтра или другой программы преобразования документов не является принципиально необходимым. Активный документ, содержащий ссылку на документ в другом формате, может содержать столько информации о методе интерпретации этого формата, сколько необходимо. Пользователю такого документа не нужно беспокоиться о существовании программного обеспечения для преобразования, и, если сам дизайн документа адекватен, он даже не должен знать, что объект *находится* в другом формате. Кроме того, как мы опишем ниже, ­объекты документов не обязательно должны содержать само программное обеспечение для интерпретации. Вместо этого они могут содержать метод для *принятия* или *запроса* процедур интерпретации, когда это необходимо. Или же объекты документов могут идентифицировать себя как определенный класс объектов, для которых методы уже известны.

Объектно-ориентированная система с процедурами в качестве данных и с привязкой во время выполнения позволяет использовать платформу обработки документов для решения задач, для которых предварительные знания со стороны разработчиков системы не требуются. Более того, *архитекторы документов ­*могут даже освободиться от некоторых из этих деталей, организовав ­их получение во время выполнения.

# 7 Межпроцессное взаимодействие

Некоторым приложениям требуется документ для взаимодействия с внешними процессами. Мы предоставили три метода для этого. Самый простой из них --- обработка событий файловой системы ­--- в целом полезен на всех поддерживаемых платформах.

*загрузки* Lisp позволяет читать и интерпретировать произвольный ASCII-файл, содержащий код Lisp; примитивы *чтения* и *записи* позволяют осуществлять неинтерпретируемый потоковый ввод-вывод. Это может происходить при таких событиях, как открытие или печать документа, выбор объекта или любое другое действие, которое приводит к выполнению процедуры Lisp. Время изменения файла (а также все другие файловые примитивы, полезные в среде программирования) доступно, поэтому процедура, желающая реализовать невидимое обновление ­или изменение, может это сделать.

При интерактивной работе системы внешние механизмы управления событиями анализируют ­объекты таймеров, которые могут быть созданы процедурой Lisp с аргументами, указывающими ­период ожидания, и выражением Lisp, которое должно быть вычислено по истечении этого периода. Используя этот механизм, объекты документов могут планировать свои собственные реакции на внешние события, создавая такие таймеры.

На платформах, поддерживающих эту функцию, мы также продемонстрировали взаимодействие с дочерними процессами через их собственные механизмы возврата и обмен данными в других точках сети с помощью TCP/IP-сокетов. Код Lisp может использовать межпроцессное взаимодействие (IPC) для связи с удаленным процессом, тем самым добавляя его интеллектуальные возможности к документу. В обратном направлении в качестве протокола IPC верхнего уровня предлагается цикл ­*чтения-вычисления-печати Lisp, позволяющий* программно управлять активной системой документа извне. Особенно простое, но весьма полезное применение этого механизма --- заставить удаленный процесс создавать инкапсулированный PostScript, который наше базовое программное обеспечение умеет отображать.

# 8 Приложения

В компании и у сторонних разработчиков был создан ряд интересных и важных приложений, некоторые из которых мы сейчас опишем. Особенно примечательны две вещи. Во-первых, описанная здесь архитектура поддерживает очень широкое понятие документов и даже позволяет использовать программное обеспечение как в качестве *бэкэнда* (т.е. генератора отчетов), так и в качестве фронтенда (т.е. пользовательского интерфейса) практически для любого типа программного ­обеспечения, такого как базы данных, электронные таблицы, системы CAD-CAM или даже онлайн-справка для самой системы. Ниже мы описываем очень мощную систему управления формами производственного качества, разработанную корпорацией Amoco при содействии Interleaf. Во-вторых, Lisp оказывается языком, который легко освоить даже непрограммистам. Мы описываем редактор пользовательского интерфейса на основе документов, написанный на Lisp пользователем с минимальным ­опытом программирования, а также несколько небольших, но интересных приложений, разработанных внутри компании. Наконец, мы описываем систему онлайн-справки на основе документов для конечного пользователя.

*Управление формами.* Приложение Amoco представляет собой комбинированную систему учета, заказа и документирования оборудования для нефтеразведки. Крайне важно, чтобы эти сложные заказы на оборудование были правильными для конкретного проекта, с точки зрения времени и затрат. Компания Amoco смогла найти отличное программное обеспечение для генерации форм, поддерживающее проектирование входных данных, ­программное обеспечение для баз данных, проверяющее ограничения, и программное обеспечение для публикации заказов на закупку и отчетов. Но не было способа заставить эти компоненты взаимодействовать незаметно для пользователя. Поскольку ограничения можно было задавать программно, возможным решением с использованием активных документов стало использование самой формы для вычисления ограничений ­и генерации отчета. Эта система была разработана в виде прототипа за три недели и сейчас используется в производстве. Поскольку большая часть нефтеразведки осуществляется в кооперативном режиме, Amoco стремится ­сделать эту систему общеотраслевым решением.

*Пользовательские интерфейсы.* Система всплывающих меню представляет собой иерархическую коллекцию контекстно-зависимых меню, которые появляются в ответ на определенные события мыши или нажатия клавиш. Доступ к ней для программ на Lisp позволяет каждому узлу в дереве быть представлен объектом Lisp, который, как всегда, может быть либо процедурой, либо данными --- в Lisp нет существенной разницы. Однако можно определить, представляет ли объект Lisp ­метод или объект документации, и когда выбор сделан (обычно путем отпускания кнопки мыши), система всплывающих меню проходит по пути выбора вверх по иерархии, ­пока не встретит метод. Затем этот метод применяется с выбранным списком дочерних элементов в качестве аргумента. Например, предположим, что выбор дал список «Создать→Символ→Математика→∫». В этом случае вызывающая программа на языке Lisp найдет метод только тогда, когда достигнет объекта Lisp «Create», и вызовет этот метод для списка, содержащего «Character», «Math» и «∫», в результате чего знак целочисленного будет вставлен в текущую точку.

Попутно, что применение метода создания инициируется событием всплывающего окна. Если также требуется, чтобы событие клавиатуры вставляло знак интеграла, то не требуется отдельная программа, только другое событие вызова. Что еще важнее, в активном ­документе такие программы могут храниться *вместе с объектами документа,* и эти ­программы могут изменяться во время выполнения. Представьте себе такую программу, прикрепленную к объекту документа, только немного более сложную, скажем, целое интегральное выражение. Эту программу можно заменить *во время выполнения*, например, программой, которая отправляет выражение в процессор символьных вычислений для символьного интегрирования, примерно так же, как это делает программное обеспечение CaminoReal (Am88).

Примером полезности традиционных документов в качестве интерфейса можно привести ­следующий пример. Используя описанный выше всплывающий интерфейс, ­инженер по обеспечению качества Interleaf создал простой, но полезный редактор всплывающих окон, который управляется как обычный документ. Пользователь задает часть дерева всплывающих окон для редактирования, ­просто инициируя, но не вызывая его (в данном случае, нажимая кнопку мыши и выполняя соответствующее движение мыши, но не отпуская кнопку). Затем пользователь нажимает функциональную клавишу клавиатуры, временно назначенную на «запись дерева всплывающих окон». Это приводит к тому, что программа создает текстовое представление текущего дерева всплывающих окон в обычном документе. Затем специальный набор возможностей редактирования может быть использован для графического управления этим деревом с целью добавления, удаления или перестановки узлов. Наконец, программа на Lisp ­интерпретирует новое текстовое дерево как дерево всплывающих окон и повторно вставляет его в *работающий пользовательский интерфейс.* В этом случае текстовый документ дерева является активным документом. Его содержимое гораздо менее важно, чем его интерпретация как представления компонента пользовательского интерфейса. Хотя эта схема в основном ограничивается перестановкой существующих элементов пользовательского интерфейса, такая перестановка --- задача, которую можно было бы предложить пользователям, желающим управлять пользовательским интерфейсом, но не желающим изучать программирование для создания новых парадигм. Более того, реализация ­этого редактора на Lisp заняла у непрограммиста около недели. (Мы предполагаем, что опытные ­программисты на Lisp справились бы с этим за несколько часов.) Такой уровень производительности стал возможен благодаря тому, что основа для редактирования уже была создана, и все, что требовалось, --- это интерпретировать документ как спецификацию пользовательского интерфейса таким образом, чтобы *получить этот ­*интерфейс. Наконец, этот пример также демонстрирует общность между ­расположением элементов меню и расположением клавиш на клавиатуре. Перестановка дерева всплывающих окон по сути не отличается от переназначения клавиш.

*Различные приложения.* Другой неопытный штатный пользователь --- ­автор маркетологических текстов --- написал несколько простых, но полезных программ для демонстрации и личного ­использования. Одна из них позволяет заполнять формы учета расходов, при этом необходимые арифметические операции выполняются самой формой. Кроме того, заполнение такой формы приводит к обновлению *другого* документа, который отслеживает текущие расходы и может генерировать пояснительную ­записку, если расходы превышают бюджет.

Более утилитарное применение --- это примитивный процессор структуры, который переназначает клавишу, обычно назначенную для «создания компонента того же типа». Если текущему компоненту ­присвоен определенный атрибут, это назначение вместо этого создает произвольную последовательность компонентов типов, указанных в списке аргументов. Эта программа из двадцати строк была написана примерно за пятнадцать минут с использованием небольшой библиотеки общих процедур обработки строк, которые пользователь уже написал для работы со значениями атрибутов (см. выше обсуждение ­управления эффективностью).

Используя тот же механизм обработки строк, пользователь продемонстрировал документы, которые проверяют среду на наличие имени пользователя, пытающегося их открыть, а затем сравнивают это имя со «списком безопасности» в другом документе. В зависимости от данных, найденных в списке безопасности, документ скрывает некоторые или, возможно, все свои подобъекты, сравнивая атрибуты документа с уровнями допуска пользователя, указанными в списке безопасности.

*Сложное содержимое из внешних объектов.* С помощью программы на языке Lisp, интерпретирующей файлы электронных таблиц Lotus 1-2-3 и возвращающей списки значений ячеек, ­была написана демонстрационная программа, которая корректно поддерживает в одном документе три различных представления данных. Демонстрация отображает производственные затраты на велосипед. В одном представлении данные представлены в таблице, в другом --- в круговой диаграмме, а в третьем --- в виде линейных рисунков деталей велосипеда, размеры которых пропорциональны их стоимости. Объектам можно задать автоматическое обновление при открытии документа, при событии в меню или при изменении электронной таблицы. Упрощенные ключевые фрагменты этой программы показаны ниже, на рисунке 2.

``` lisp
(defun import-contents-of-diagram (diagram)
  (let ( (data-editor (doc-get-attr-value diagram "data-editor"))
         (data-file (doc-get-attr-value diagram "data-file"))
         (data-filter (doc-get-attr-value diagram "data-filter"))
         cell-list cost-list)

       ;; Редактор данных, имя файла и имя фильтра были
       ;; прочитаны из объекта. Теперь запустим программу,
       ;; указанную в data-editor, для файла,
       ;; указанного в data-file...
       (proc-wait (proc-create data-editor data-file))

       ;; Внешнее редактирование завершено, файл data-file
       ;; был перезаписан, поэтому разберём его с помощью
       ;; функции, имя которой указано в data-filter...
       (setq cell-list (funcall (find-symbol data-filter) data-file))

       ;; Теперь cell-list отражает содержимое электронной таблицы.
       ;; Извлечём данные из строки "TOTAL:"...
       (setq cost-list (make-cost-list cell-list "TOTAL:"))

       ;; Обновим различные объектные представления data-file
       ;; в документе...
       (rebuild-chart (get-first-chart diagram) cost-list)
       (rebuild-table (get-first-table diagram) cost-list)
       (rebuild-graphic (get-first-graphic diagram) cost-list)
       (tell diagram mid:draw))) ; Перерисовать изменённую диаграмму

(defun get-first-chart (diagram)
  (let ((chart (tell diagram mid:get-child :along structure)))
    (while (and chart (not (typep chart 'dg-chart)))
      (setq chart (tell chart mid:get-next :along structure)))
    chart))

(defun rebuild-chart (chart cost-list)
(let ((row 0) value)
  (while cost-list
    (setq value (cost-of-row (pop cost-list)))
    (tell chart mid:set-prop :data (list (list row 0 value )))
    (setq row (1+ row)))))
```

Рисунок 2: Программа на языке Lisp, использующая объектную структуру документа для импорта диаграммы.

В этом примере *data-editor* --- это имя программы «123», *data-file* --- «bicycle.wk3», имя файла электронной таблицы, связанного с этой диаграммой, а *data-filter* --- «wk3-to-list», имя функции Lisp, используемой для преобразования файла Lotus wk3 в список Lisp. Все они хранятся в документе как значения соответствующих ­пользовательских атрибутов диаграммы. Метод редактирования диаграммы ---

Эта процедура привязана к определенному процессу, так что обычный процесс выбора и редактирования фактически приводит к вызову внешнего программного обеспечения, за которым следует интерпретация результата в документе. В процедуре навигации *get-first-chart* ключевые слова *:along structure* фактически обозначают перспективу по умолчанию для объектов диаграммы и могут быть опущены.

# 9 Опыт внедрения

Мы считаем, что большинство инженерных проблем, с которыми мы столкнулись, не были специфичны для систем обработки документов. К ним относились расширение определения важных ­структур данных C таким образом, чтобы ими можно было манипулировать с помощью Lisp, а также обеспечение ­работы объектной системы с C, с Lisp и с комбинациями C и Lisp.

Важной целью было дать возможность программам изменять поведение критически важных по времени функций без снижения производительности, связанного с интерпретатором. Решения ­о степени детализации, с которой внутренние методы и объекты будут доступны Lisp, были обусловлены инженерными временными ограничениями и необходимостью поддержания текущего уровня производительности. Возможно, нам потребуется уменьшить эту степень детализации (предоставив более подробный ­доступ), поскольку опыт пользователей даст нам больше информации о том, что ­требуется их программам на Lisp.

Наиболее актуальная проблема, связанная с документами, заключается в том, как хранить данные Lisp в документах ­таким образом, чтобы они сохранялись после завершения сеансов редактирования. Поскольку некоторые из наших объектов документов являются временными и существуют только во время редактирования документа, связанный с ними код Lisp нельзя сохранить, а необходимо генерировать заново во время загрузки.

# 10 Краткое содержание

Мы разработали расширяемую во время выполнения объектно-ориентированную систему для описания и выполнения активных документов. Эта система построена на основе мощного, высокопроизводительного структурированного редактора документов и открытой объектной архитектуры с программным интерфейсом, обладающим достаточной мощностью для легкого участия ­в совместных программных средах. Программный интерфейс может быть вызван как побочный эффект открытия документа, выбора объекта или практически любого другого события. Объектно-ориентированный подход облегчает программирование приложений, в котором механизмы скрыты от конечных пользователей, которым нужно знать только, что представляют собой объекты --- приложение само позаботится об их функционировании. Поскольку создание, редактирование и интерпретация документов --- это, прежде всего, задачи манипулирования символами, Lisp является особенно ­подходящим языком для быстрой и мощной реализации широкого спектра возможностей.

# Ссылки

**(Arno88)** Деннис Амон, Ричард Бич, Кевин МакАйзек и Карл Вальдспургер, «CaminoReal: интерактивный математический блокнот», *Манипулирование документами и типографика ­,* Труды Международной конференции по электронному изданию, манипулированию документами и типографике, Ницца (Франция), 20-22 апреля 1988 г., Cambridge University Press, 1988, стр. 1-18.

**(Кал88)** *Требования к разметке и общие требования к стилю для электронного вывода ­и обмена текстом,* военная спецификация MIL-D-28000, Управление политики CALS, DASD(S) CALS, Пентагон, комната 2B322, Вашингтон, округ Колумбия, 1988 г.

**(Cha88)** Дональд Д. Чемберлин, Хельмут Ф. Хассельмайер и Дитер П. Парис, «Определение ­стилей документов для обработки в режиме WYSIWYG», *Манипулирование документами и типографика,* Труды Международной конференции по электронному издательскому делу, Манипулирование документами ­и типографика, Ницца (Франция), 20-22 апреля 1988 г., Cambridge University Press, 1988, стр. 121-138.

**(Ils88)** Ричард Илсон, «Интерактивное управление эффективностью: проектирование и приложения *», ­Труды конференции ACM по системам обработки документов, 5-9 декабря 1988 г., Санта-Фе, Нью-Мексико,* ACM Press, 1988, стр. 85-92.

**(Mey88)** Бертран Мейер, *Объектно-ориентированное проектирование программного обеспечения,* Хемел-Хемпстед, Хартфордшир, Англия, и Энглвуд-Клиффс, Нью-Джерси, США, 1988.

**(Sta81)** Ричард М. Столлман, «Emacs, расширяемый, настраиваемый самодокументирующийся редактор отображения», *Труды симпозиума ACM SIGPLAN S1GOA по манипулированию текстом, Портленд, Орегон, 8-10 июня 1981 г.*, SIGPLAN Notices, т. 16, № 6, июнь 1981 г., стр. 147-156.

**(Tow88)** Джордж Таунер, «Автоматическое обновление как инструмент технической документации», *Труды ­конференции ACM по системам обработки документов, 5-9 декабря 1988 г., Санта-Фе, Нью-Мексико,* ACM Press, 1988, стр. 31-36.

**(Wal81)** Джанет Х. Уокер, «Редактор документов: среда поддержки для подготовки технических документов», *Труды симпозиума ACM SIGPLAN S1GOA по обработке текста, Портленд, Орегон, 8-10 июня 1981 г.,* SIGPLAN Notices, т. 16, № 6, июнь 1981 г., стр. 44-50.

**(Zel88)** Полль Т. Зеллвегер, «Активные пути через мультимедийные документы», *Манипулирование документами и типографика,* Труды Международной конференции по электронному ­изданию, манипулированию документами и типографике, Ницца (Франция), 20-22 апреля 1988 г., Cambridge University Press, 1988, стр. 19-34.

----

Источник: **An extensible, object-oriented system for active documents**, Proceedings of the International Conference on Electronic Publishing, 1990, pp. 263-276. https://paulenglish.com/interleaf/english-interleaf.pdf
